Информационно-консультативную встречу с абитуриентами в Энергодаре организовал Запорожский национальный университет
/ Все новости сайта «Новости пресс-центра ЗНУ» / Информационно-консультативную встречу с абитуриентами в Энергодаре организовал Запорожский национальный университет

7 февраля с участием специалистов Департамента образования и науки Запорожской облгосадминистрации, представителей Днепропетровского регионального центра оценивания качества образования и представителей ЗНУ в общеобразовательной школе №7 г. Энергодар прошла информационно-консультативная встреча с учащимися 11-х классов и их родителями по вопросам особенностей проведения ВНО-2015 и вступительной компании.
Начальник отдела довузовской подготовки, профориентации и трудоустройства ЗНУ, кандидат психологических наук, доцент Юлия Паскевская представила присутствующим на встрече ученикам и их родителям Запорожский национальный университет: направления подготовки, специальности, дополнительные образовательные услуги, которые предоставляет вуз. Соответствующая информация также была освещена в представленном на встрече видеоролике о Запорожском национальном университете. Юлия Анатольевна также акцентировала внимание присутствующих на информации о бесплатных пробных тренингах по ВНО, которые состоятся в ЗНУ в течение марта-апреля. «Вы сейчас принимаете одно из самых важных решений в вашей жизни, которое в дальнейшем будет определять ваши профессиональные горизонты. Мы понимаем ваше обеспокоенное состояние перед важным выбором и готовы предоставить не только информационное, но и психологическое сопровождение каждому ученику, который мечтал бы стать частью крепкой дружной семьи Запорожского национального университета», - подчеркнула в своем выступлении Юлия Паскевская.
О новых правилах приема ЗНУ, их особенностях рассказал заместитель ответственного секретаря приемной комиссии, доцент Станислав Иваненко. Он кратко остановился на наиболее актуальных нюансах вступительной кампании - расчетах проходного балла, сроках проведения вступительной кампании, в частности подачи документов.
Информацию о порядке оценки работ абитуриентов и отдельные важные моменты прохождения ВНО-2015 предоставила уполномоченное лицо, методист Научно-методического центра управления образования г. Энергодар Ирина Самойлова. 
Встреча проходила в формате диалога, поэтому учащиеся интересовались вопросами относительно приоритетности высших учебных заведений, начисления проходного балла вуза, формирования пакета документов, который подается в вуз и т.д. Также все желающие могли получить индивидуальные консультации по той или иной теме.
Слова благодарности за соорганизацию при информационно-консультативной встрече прозвучали также в адрес начальника отдела школьных и внешкольных учебных заведений Управления образования Энергодарского городского совета Запорожской области Виктории Довбни и директора ООШ№7 Любови Мысык.
Стоит отметить, что во время мероприятия было проведено анкетирование каждого из присутствующих на встрече абитуриентов - а речь идет о 133 лицах. Целью проведения такого опроса стало установление эффективной обратной связи с ученической аудиторией, которая планирует избрать ЗНУ местом своего обучения. В первую очередь, для возможности предоставлять будущим абитуриентам целевую информационную помощь. Полученные данные были оперативно обработаны начальником отдела довузовской подготовки, профориентации и трудоустройства ЗНУ, доцентом Юлией Паскевськой. И уже сегодня с соответствующей инфографикой имели возможность ознакомиться специалисты на каждом факультете ЗНУ. Согласно результатам анкетирования были определены приоритетные направления коммуникации - это, прежде всего, школьные учителя, группы в социальной сети Вконтакте и личные встречи с компетентными специалистами вузов в школе. 
Первоочередные статистические данные распределения будущих абитуриентов по направлениям подготовки указанного региона включают, прежде всего, биологический факультет, факультет менеджмента и физический. Интересно отметить и осведомленность учащихся о бесплатных тренингов ВНО, которые будут проходить в Запорожском национальном университете: 49% ответили «Да, осведомленные» и 42% - «Нет, не знакомы».
В течение февраля специалисты планируют провести подобные встречи в Мелитополе, Пологах и Бердянске.

Мария Канцелярист