                 Олимпиады по истории                                              eng    rus    ukr                                               
        »  О лаборатории          »  Проекты          »  Сотрудники          »  Контакты          »  Научные публикации          »  Студентам. Научно-методические издания          »  Опросы          »  Интернет-телевидение          »  Вебинары          »  Видеоконференции          »  Презентации          »  Пробное независимое оценивание          »  Олимпиады по истории          »  Новости             
 
                                                                   Олимпиады по истории                                       ІІІ (областной этап - Запорожская область) Всеукраинсокй ученической олимпиады по истории - 8 января 2012 г.        ІІІ (областной этап - Запорожская область) Всеукраинсокй ученической олимпиады по истории - 30 января 2010 г.                ІІІ (областной этап - Запорожская область) Всеукраинсокй ученической олимпиады по истории - 15 февраля 2009 г.                                   ІІІ (областной этап - Запорожская область) Всеукраинской ученической олимпиады по истории - 8 января 2012 г.            Лаборатория приняла участие в проверке работ учащихся 11-х классов ІІІ областного этапа Всеукраинской ученической олимпиады. Протоколы с результатами учащихся 8-11 классов можете загрузить здесь  2012-Protocols.rar . Критерии оценки расположены по этой ссылке  2012-kriteriy.rar . Задания (автор - Д. Секиринский) размещены здесь  2012-Zavdannya.rar .                      ІІІ (областной этап - Запорожская область) Всеукраинской ученической олимпиады по истории - 30 января 2010 г.            Лаборатория приняла участие в подготовке к ІІІ областному этапу Веукраинской ученической олимпиады. Задания вы  можете загрузить здесь  2010-zavdannya.rar             
 
                 ІІІ (областной этап - Запорожская область) Всеукраинской ученической олимпиады по истории - 15 февраля 2009 г.                  Лаборатория приняла участие в подготовке к ІІІ областному этапу Веукраинской ученической олимпиады, который состоялся 15 февраля 2009 г.                                                         
                                                          Уважаемые участники олимпиады и учителя! Подведены итоги ІІІ  (областного) этапа Всеукраинской ученической олимпиады по истории. Задания вы  можете загрузить здесь ( 2009-zavdannya.doc ). Также ознакомьтесь с критериями оценивания по этой  ссылке ( 2009-kriteriy.doc ). Обратите внимание, пожалуйста, на анализ работ. Помните, полученный  результат – это не приговор, а лишь показатель вашей подготовки. Улучшить его в  ваших силах, нужно лишь настойчиво работать! Благодарим всех участников  олимпиады за плодотворную работу! Поздравляем всех участников олимпиады с  победой над собой! Ведь вы все – победители, поскольку осмелились испытать  себя! Будьте смелыми, не бойтесь испытаний, настойчиво работайте и успех будет  всегда с вами!                                                                                                                      Анализ работ учащихся 8-х классов                              Авторы вопросов: 1 уровень – доцент С.  Белоножко, 2  уровень – доцент С. Терно                                                          Максимальное возможное количество баллов – 42;                                                          Максимально набранный балл – 39,5 (Кривко Антон, гимназия  № 6, г.  Запорожье).                                                                                                                     Учащиеся успешно выполнили тестовые задания по исторической  географии и истории казачества. Проверка показала достаточный уровень  осведомленности учащихся с историей Великих географических открытий. Трудности  вызывали вопросы, требовавшие анализа и оценки исторических процессов. В  некоторых случаях анализ подменялся описанием событий. Потому в процессе  изучения истории следует больше уделить внимания решению проблемных задач по  истории.                                                          Протокол с полученными баллами можно загрузить здесь ( 2009-8.doc ).                                                                                                                           Анализ работ учащихся 9-х классов                              Авторы вопросов: 1 уровень – доцент С.  Белоножко, 2  уровень – доцент С.  Терно                                                          Максимальное возможное количество баллов – 46;                                                          Максимально набранный балл – 43,8 (Дубровко Нина, МПЛ  № 99, г.  Запорожье).                                                                                                                     Подавляющее большинство учеников правильно ответили на  тестовые задания. Самым сложным вопросом оказался тест № 4: только лишь 5  участников из 17 указали правильный ответ: "Северное общество". Всего 2  участника олимпиады предоставили полный ответ на вопрос № 1. Самым сложным  оказалось задание № 7, на которое никто правильно не ответил (необходимы были  знания "Декларации прав человека"). Лучше всего ученики ориентируются  в политике Вигов и Тори.                                                          Определенные сложности вызывало выполнение творческого  задания № 1. Проверка показала, что подавляющее большинство участников  олимпиады не смогли сформулировать определение понятия "нация", без  чего просто невозможно было осветить вопрос. Соответственно учащиеся не имеют  четкого понимания понятия "нация", что приводит к путанице в понятиях  "нация", "национальное движение" и т.п.                                                          Творческое задание № 2 было выполнено более успешно,  однако учащимся не удается придать своему ответу четкую структуру, по большей  части отсутствуют аргументы, а имеет место лишь перечисление фактов. Нередки  случаи, когда выводы не подкрепляются историческими фактами. Следовательно,  следует обратить внимание на умение аргументировать свои суждения.                                                          Протокол с полученными баллами можно загрузить здесь ( 2009-9.doc ).                                                                                                                      Анализ работ учеников 10-х классов                                Авторы вопросов: 1 уровень – доцент О.  Давлетов, 2  уровень – доцент С.  Терно                                                          Максимальное возможное количество баллов – 46;                                                          Максимально набран балл – 41,9 (Муц Юлия, МПЛ № 99,  г.  Запорожье).                                                                                                                     Во время выполнения заданий 1-го уровня участники испытывали  затруднение в определении структуры Лиги Наций и в установлении соответствия  между историческими объектами. Подавляющее большинство учеников успешно  выполнили тестовые задания, посвященные Первой мировой войне, развитию  культуры, гайдамаческому и опрышковскому движениям.                                                          Самыми сложными оказались творческие вопросы, которые  требовали аргументации своих выводов. Около 70 % десятиклассников  практически не аргументировали или слабо аргументировали свои суждения. Таким  образом, важно обратить внимание не только на изучение исторических фактов, но  и на формирование умений оценивать значение этих фактов. Следует тренироваться  в решении проблемных задач по истории, в частности, пользуйтесь нашим пособием:  Терно С. Проблемні задачі з історії для старшокласників: Дидактичний посібник  для учнів 10-11 кл. загальноосвіт. навч. закл. - Вид. 2-е, доопр. та допов. -  Запоріжжя: Просвіта, 2008. - 32 с.                                                          Протокол с полученными баллами можно загрузить здесь ( 2009-10.doc ).                                                            Анализ работ учеников 11-х классов                                Авторы вопросов: 1 уровень – доцент О.  Давлетов, 2  уровень – доцент С.  Терно                                                          Максимальное возможное количество баллов – 45;                                                          Максимально набран балл – 42,4 (Фомич Анна, МПЛ № 99,  г.  Запорожье).                                                                                                                     Наиболее сложным заданием 1-го уровня для участников  олимпиады оказалась задача на установление правильной последовательности  событий Второй мировой войны. Определенные трудности возникли во время решения  заданий по новейшей истории Франции и по определению автора высказывания "холодная  война".                                                          Во время выполнения заданий 2-го уровня основные сложности  таковы: 1) участники олимпиады слабо владеют фактологическим материалом по  истории Украины 70-80 гг. ХХ в.; 2)  в ответах доминировало  описание событий, а не доказательство, аргументация и оценка; 3)  имела  место подмена вопроса, например, вместо проблем евроинтеграции ученики  рассуждали об уместности вступления Украины в Евросоюз, но вопрос так не стоял;  4)  не всегда участникам олимпиады удавалось сделать выводы из использованных  исторических фактов.                                                          На будущее учащимся следует тренироваться в решении  проблемных задач по истории, в частности, пользуйтесь нашим пособием: Терно С.  Проблемні задачі з історії для старшокласників: Дидактичний посібник для учнів  10-11 кл. загальноосвіт. навч. закл. - Вид. 2-е, доопр. та допов. - Запоріжжя:  Просвіта, 2008. - 32 с.                                                          Протокол с полученными баллами можно загрузить здесь ( 2009-11.doc ).                                                                                
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
     ©Запорізький національний університет 2006 
   Steve's free web templates     